---
layout: post
title:  "Java基础知识整理"
categories: Java
tags:  
author: W.Sky
---

* content
{:toc}Java基础知识整理




#### 标识符(给类、方法、变量起名)）
1.以字母(采用Unicode字符集)、下划线、$ 开头

2.其余部分可以是：字母(采用Unicode字符集)、下划线、$、数字

3.不能为关键字

#### 命名规则
变量、方法名：首字母小写和驼峰原则。如：run(),runRun(),age   ageNew 

常量：大写字母和下划线：MAX_VALUE

类名：首字母大写和驼峰原则：Man,GoodMan 

#### 变量
1.局部变量

定义在方法内或语句块内。 **从属于方法或语句块。**

使用之前，必须要手动初始化！

2.成员变量(实例变量 field)

定义在类里面、方法外面。   **从属于对象！**

如果我们没有手动初始化成员变量，系统会自动初始化。初始化的规则如下：

数字：0,0.0   布尔：false  char:\u0000  引用类型：null

3.静态变量(类变量)

定义在类里面、方法外面、使用static修饰。  **从属于类！**

如果我们没有手动初始化静态变量，系统会自动初始化。初始化规则同成员变量。

#### 数据类型
1.基本数据类型

a)   数字

       i. 整数：byte(1个字节)  short(2个字节) int(4个字节，整型常量默认该类型)   long(8个字节)

    ii. 浮点数：float(4个字节)  double(8个字节，浮点常量默认为该类型)

b)   字符 char(2个字节)

c)   布尔 boolean(1位)

2.引用类型(4个字节)（引用堆里面的一个地址，固定用4个字节表示）

a)   数组

b)   对象

c)   接口（不可以new ）

3.自动类型转换：容量小的数据类型可以自动转换为容量大的数据类型，如：

```
int i=3; 

double d=i；

float f=i；

double d2=f;
```
特例：可以将整形常量直接赋值给byte,short,char等类型变量，而不需要进行强制类型转换，只要不超出其范围

```
short b=12        //合法

short b=1234567   //非法
```

#### 运算符
1.赋值运算符(=)

if(b=true)  ;  if(c=3)      //错误写法
if(b) ; if(3==c)           //正确写法
2.算术运算符（+, -, *, /）

3.关系运算符(>  ==  <)
```
常见错误写法： 1<a<3    1<a&&a<3
```
4.逻辑运算符(&&, ||, !  )

5.位运算符

按位与&, 按位或|,  <<（左移一位相当于乘以2）,>>>(右移一位相当于除以2)

6.扩展运算符：+=,-=,*=,/=,%=

7.三目运算符

(布尔表达式)?语句1:语句2

#### 控制语句
1.顺序结构

2.选择结构

a)  If

b)  If else

c)  If else if … else

d)  switch  多值选择  表达式：int或char/short/byte, 枚举

break问题

3.循环结构

a)  while  先判断后执行

b)  for

c)  do  while  先执行后判断
break: 强制终止整个循环

continue：结束本次循环，继续下一次！

#### 面向对象基础
**对象和类：**

对象是具体的事物，类是对象的抽象。 

**定义类：**

```
public  class  类名 {      //类名(建议首字母大写)要跟文件名相同

    //属性

    private  数据类型  属性名;   //建议增加相应的getter、setter方法

    //方法

    //构造方法

}
```

构造方法(construct)：用于构造类的实例

```
[修饰符]   类名（形参列表）{

    //n条语句

}
```
1.方法名必须跟类名保持一致

2.有返回值，但不能定义返回类型，不能再构造方法里调用return

3.通过new关键字来调用

4.无参构造器问题：

a)  如果我们没有手动定义构造器，系统会自动为我们添加一个无参的构造器

b)  如果我们自己定义了构造器，系统就不会为我们添加无参构造器

5.构造方法的第一句总是:super，即调用直接父类的构造方法。

a)  有继承关系的构造方法调用的顺序

**方法的重载(Overload)：**

两同(同一个类、同一个方法名)三不同(参数列表不同：；类型、个数、顺序)

只有返回值不同不构成方法的重载

只有形参名称不同，不构成方法的重载
this：

普通方法中，调用本方法的对象。

构造方法中，正要初始化的对象。

不能用于static方法。

super:

是直接父类对象的引用。可以通过super来访问父类中被子类覆盖的方法或属性。

普通方法：没有顺序限制，可以随便调用。

构造函数中：任何类的构造函数中，若是构造函数的第一行代码没有显式的调用super(…)，那么Java默认都会调用super()作为父类的初始化函数。

static：

用它修饰的变量和方法，就变成了静态变量和静态方法，从属于类，通过类名即可调用，实际存储于方法区中。

package：

package必须位于非注释行第一句。
     包名：域名倒着写

import：

引入外部的类

Import  static :导入类的静态属性

final：

修饰变量：常量(命名规范：全部大写，多个单词之间通过下划线隔开)

修饰方法：不能被子类重写，但可以被重载

修饰类：不能有子类，不能被继承。比如：Math、String。

#### 面向对象的三大特征
**封装**

通过private、default 、protected、public关键字实现属性或方法的封装。

“高内聚，低耦合”

**继承**

利用extends关键字继承，子类继承父类，可以得到父类的全部属性和方法(除了父类发构造方法)

Java中类只有单继承(即一个类只能有一个直接父类)，没有像C++那样的多继承

不同的叫法：超类、父类、基类；子类、派生类

方法重写(Override)的要点：

方法名保持一致

子类权限修饰符可以大于等于父类的。

子类的返回值类型小于等于父类的类型， 子类声明异常类型不能超过父类的类型。

**Object类：**

1.Object类是所有Java类的根基类
2.如果在类的声明中未使用extends关键字指明其基类，则默认基类为Object类
3.重写：toString方法
默认返回：包名+类名+@+哈希码
可以重写
4.equals、hashcode
5.wait、notify、notifyAll

**多态(polymorphism)**

三个必要条件：继承、方法的重写、父类引用指向子类对象
动态绑定（慢）、静态绑定：

**抽象类：**

1.有抽象方法的类只能定义抽象类
2.抽象类不能实例化，即不能用new类实例化抽象类

3.抽象类可以不包含属性、方法、构造方法，但是构造方法不能用来new实例，只能用来被子类调用
4.抽象类只能用来继承

5.抽象方法必须被子类实现

**接口：**

定义格式：  

```
[访问修饰符]interface 接口名  [extends  父接口1，父接口2...]{

       常量定义    //总是：public staticfinal

       方法定义    //总是：publicabstract

}
```
1. interface

2. 子类通过implements来实现接口中的规范

3. 接口不能创建实例，但是可以用于声明引用变量类型

4. 一个类实现了接口，必须实现接口中的多有方法，并且这些方法只能是public的

5. 接口支持多继承
